日本に 住んでいると 自然災害（さいがい）の ニュースを よく 見たり 聞いたり します。
大雨による こう水 そして 冬には 大雪になることが あります。
きぼの 小さいものを 数えると 地震（じしん）や 火山活動は 日本で 毎日のように 起きています。
このように 日本は とても 自然災害（さいがい）の 多い国です。
今回の この動画では 日本で 起こる 自然災害（さいがい）について 勉強して いきます。
それでは この自然災害（さいがい）を 仲間分けして みましょう。
自然災害（さいがい）は 大地の動きに よるものと 気候によるものと 大きく 二つに 分けることが できます。
大地の動きに よるものは 地震（じしん）や 火山の ふん火です。
気候によるものは 雨 風 雪です。
みなさんは これは 聞いたことが ないかもしれません。
冷害とは 気候の 変化によって 起こる 災害（さいがい）です。
それぞれの 災害（さいがい）で どのような ひ害が 起きるのか 見ていきましょう。
まずは 地震（じしん）です。
日本に 住んで  地震（じしん）を けい験したことが ない人は いないと 思います。
大地が 大きく ゆれることで 起きる 災害（さいがい）です。
人間が 感じることの できない 小さい きぼのものから しんどが 6や 7の ものも あります。
それは 本当に 大きな ひ害が 起きます。
わかりやすい ひ害は 建物が たおれることです。
先ほどの 写真も 建物が たおれて います。
建物が つぶれています。
地面が ゆれることで 建物が たおれてしまう。
それでは この 建物の中で 火を使った料理をしていた場合 どうなるでしょう。
その後に 火災（かさい）が 起きることも あります。
さらに 地震（じしん）の しんげん つまり 地震（じしん）の 中心が 海の中にある時です。
その ゆれによって 大きな 津波（つなみ）が 海岸に 打ちよせることも 起こります。
そのため 地震（じしん）は 地面の ゆれだけではなく その後 色々な 災害（さいがい）を 起こします。
特に 覚えて ほしいことを 二つ 紹介（しょうかい）します。
一つ目が 1995年に 起きた 阪神・淡路大震災（あわじだいしんさい）です。
これは 兵庫県を中心に 大きな地震（じしん）が 起こりました。
この地震（じしん）の 特ちょうは 大きな たてゆれです。
少し むずかしい言い方を すると 直下がたの 地震（じしん）でした。
それにより 建物が たくさん つぶれました。
たてに ゆれるので 建物が 上から おしつぶされた ように なっています。
これが 阪神・ 淡路大震災（あわじだいしんさい）の 大きな 特ちょうでした。
さらに 神戸などでは 火災（かさい）が 起こり たくさんの人が なくなりました。
合わせて 6000人以上の 死者が 出たのが この阪神・淡路大震災（あわじだいしんさい）です。
そして もう一つ 知ってほしいのは 2011年に 起きた 東日本大震災（だいしんさい）です。
このしんげんは 東北地方の 太平洋沖でした。
先ほど 話したように 太平洋沖なので 海で 起きました。
大きな 津波（つなみ）による ひ害も 起きました。
東北や 関東などで 1万8000人 以上の 死者・行方不明者が 出ました。
東日本大震災（だいしんさい）で もう一つ  覚えてほしいことが あります。
原子力発電所 短く言うと 原発の 事こです。
福島県にある 第一原子力発電所で 事こが 起きました。
原子力発電所は かく のエネルギーを使って みなさんが 生活で使う 電気の エネルギーを 作ります。
ただ かくは 原子爆弾（ばくだん）などで 知られるように あぶない部分も あります。
放しゃ能（ほうしゃのう）が もれてしまう かのうせいも あります。
まさに この 事こにより 辺りの地いきや 海にも 放しゃ能（ほうしゃのう）が もれ出しました。
そして 人間は もちろん 他の生き物も 住めないような 大きな えいきょうを あたえました。
この東日本大震災（だいしんさい）と 阪神・淡路大震災（あわじだいしんさい）は とても大きな 自然災害（さいがい）でした。
そして この災害（さいがい）は 日本の 社会全体にも 大きなえいきょうを あたえました。
そのため みなさんに 知ってほしいと 思います。
一つ目は 地震（じしん）でした。
二つ目は 大地の動きに よるものとして 火山の ふん火が 挙げられます。
ふん火とは 山から ふき出すことです。
何が ふき出すかは その時によって ちがいます。
大きな 石や岩である 岩石が ふることも あります。
火山ばいと よばれる はいが パラパラと ふってくることも あります。
気体のガスが 出てくることも あります。
そして こわいのが よう岩です。
とても 高い温度で 人間が ふれたら とけてしまう よう岩が 流れて くることも あります。
高温のよう岩が 流れてくることを 火さい流と 言います。
このような 大きな ひ害が 起こることも あります。
毎日のように 少しずつ ふん火を していることも あります。
また 数十年に一度 とても 大きな ふん火が 起こり 大きな ひ害を 起こすことも あります。
これが 火山のふん火です。
日本は 火山も とても 多い国です。
そのため この大地の 動きによる 災害（さいがい）は 他の国に くらべて 多いです。
気候の変化による 災害（さいがい）は どのようなものが あるでしょうか。
これは みなさんが イメージしやすいかと 思います。
毎日 雨が ふったり 風が ふいています。
雨や風が ひどくなると 災害（さいがい）が 起こります。
雨や風が 特に 多くなるのが 台風や 梅雨の時期です。
先ほどの 写真で 見たような こう水や 土石流 土しゃくずれは 雨によって 起きます。
土しゃの「しゃ」は 砂（すな）と 書きます。
たくさんの 土や すなが 一気に 川を 流れます。
とても 速いスピードで 土や すなが 流れることを 土石流と いいます。
それよりも ゆっくりと 地面が くずれることを 土しゃくずれ と言います。
そのようにして 川が 土や すな を 運んできます。
特に 台風の時に 起こります。
高潮（たかしお）とよばれる げんしょうです。
海があり ここに 陸地が あるとします。
何が起きるかを考えて いきます。
例えば 台風が やってきました。
台風は 少し むずかしく言うと 気あつが 低いです。
台風じょうほうを 見ると とても 気あつが 低く せい力の 強い台風です と 言っているを 聞いたことは ありませんか。
これは 中学校の 理科で 習う学習です。
気あつが 低いと 引っぱる力が 起きるので 海面が 上がります。
風で 波が起きるのは 海面が上がることです。
この海面が 台風の力によって 上に引っぱられることを 高潮（たかしお）と 言います。
そのため 台風の時は 次のように 伝えられます。
波が 高くなるので 海に 近づかないで くださいと ニュースで 言います。
これが 高潮（たかしお）です。
そして 雪です。
冬になると 北日本を 中心に たくさん雪が ふります。
雪が たくさん 積もると 交通機関が 止まったり おくれたりします。
これは 東北や 北日本だけでは ありません。
東京を 中心とした 関東地方でも 冬になると よく起こります。
さらに 雪が たくさん 積もると 屋根が その重さに たえられず 建物が くずれることも 起きます。
そして 最後は 冷害です。
これは 農業のところで 話しました。
東北地方を 中心に 夏の気温が 上がらずに 農作物の生長が おくれることを 冷害と 言います。
冷害の ひ害を 一番受けるのは 農家の 人たちです。
農作物が しゅうかくできず お金を かせげない つまり しゅう入が えられないので 農家の人は こまります。
このように 日本は とても 自然災害（さいがい）の 多い国です。
しかし なぜ ほかの国より 日本は 自然災害（さいがい）が 多いのでしょうか。
みなさんは 不公平に思うかも しれません。
日本に 自然災害（さいがい）が 多いのは 仕方がない 原いんが あります。
それは 日本の 国の形 地理で 決まっています。
最初の方の 単元で 話した通り 日本は 大陸に くらべると まだまだ 新しい大地です。
活動が さかんな 大地です。
そのため 大地の動きが 多く そして 大きいので 地震（じしん）や 火山が 多くなります。
これが とても 大きな 理由です。
そして わかい大陸は まだあまり 山が けずられていないので 山が けわしいです。
そして 平野が 少ないです。
さらに 山が けわしいと どうなるでしょうか。
これも 川の特ちょうで 話しました。
川が 短く 急に なっています。
このような 土地の地形によって 災害（さいがい）は 多くなります。
けわしい山に 急な川が 流れていると 少し雨がふると 川が 短いので ぞう水します。
その結果 ひ害が 起きます。
川が 大陸を ゆっくり 流れているところを 上から見た図です。
太くて 長い川であれば 少し雨が ふっても あまり 水の量は ふえません。
そのため この けわしい地形では 自然災害（さいがい）が 起きやすいのです。
日本の気候の 単元で 話しました。
日本は 年間を通して 雨が 多いです。
つまり 高温多雨な気候のため 自然災害（さいがい）が より起こりやすく なります。
この地形や 気候が 原いんで 日本は 自然災害（さいがい）が 多くなります。
そのため この自然災害（さいがい）と どう向き合っていくのか。
日本に 住む人たちに とっては 大切なことです。